إذا حاولنا أن نبحث عن مدخل لفهم مشكلة الشباب..
وطريقة لفهم أسباب شكواهم من الأجيال السابقة..
لنرجع قليلاً إلى تسلسل الأجيال
في تاريخ أُمتنا
في الماضي كان كل جيل يتحمل مسؤولية تربية الجيل الذي يليه..
وتزويده بأدوات العلم والمعرفة
منذ البداية
كان رسول الله يعتني بالشباب ويمنحهم التربية والتعليم..
ويُسند لهم المهام
ويبني في نفوسهم استشعار المسؤولية..
فجعل أسامة بن زيد على رأس جيش به شيوخ الصحابة
وهكذا كان السيد المسيح عليه السلام مع حوارييه..
وهكذا كان كليم الله موسى عليه السلام
فقد استخلف يوشع بن نون
على قيادة بني اسرائيل.
وتوالى هذا الهَدْيُ في الأمة..
فتصدّر الإمام الشافعي للتدريس والفتوى
بإجازة من شيخه الإمام مالك
وهو دون العشرين..
ووضع الخوارزمي نظريته في علم الجبر
وهو في الثلاثينات
فاستفادت أجيال الشباب من الناتج الثقافي لمختلف الأمم والحضارات،
هندية ويونانية وصينية وفارسية،
لتنظم حبّاتها
في عِقد حضارة إنسانية راقية
سطع رونقها لقرون
غير أن هذا الهَدْيَ قد تعطّل في عصرنا
وظهرت حواجز ثقافية ونفسية بين الأجيال،
وانهزمت الأسرةُ أمام طوفان العولمة
ولم تَعُدْ قادرة على مدّ أبنائها بالتراكم المعرفي والأخلاقي
وفي ظل هذا التراجع
وجد الشباب أنفسهم في حيز الإهمال والتجاهل،
فتجرّعوا مرارة الغبن،
واشتعلت بين جوانحهم نار الغضب،
وبدت بوادر القطيعة بانصرافهم عن الجيل الذي سبقهم
وبدأت معركة صامتة حامية الوطيس بين جيلين
كان من المفترض أن يكون أحدهما امتدادًا للآخر،
أسفرت عن تركيز كل جيل على عيوب الآخر
ولعلّنا لا ننجح في مسعانا إلى حل هذه القضية
قبل تجاوز عقبة التفاهم والتفهّم..
والاقتناع بالمسؤولية المشتركة
عن الواقع الذي نعيشه معًا
والخطوة الأولى فيما أظن
هي فتح الباب أمام نمط من الحوار الصادق الجاد على نحو مختلف
عن الصورة النمطية الفاشلة
لحواراتنا
التي أدّت إلى تشويه كلمة “حوار”.
حوار يُفضي إلى احترام عقول الشباب
والاعتراف بحقهم في التأهيل والتمكين،
كما يُفضي إلى فتح باب استفادة الشباب
مما لدى الجيل الذي سبقه
من موروث
وخبرات.
غُفْرانَك ربَّنا
وإليك المصير.